Para Marta, com todo o meu amor.

## Prefácio

> Eis um plano: se uma pessoa usar um recurso que você não entende, mate-a. É mais fácil que aprender algo novo, e em pouco tempo os únicos programadores sobreviventes usarão apenas um subconjunto minúsculo e fácil de entender de Python 0.9.6. <piscadela marota>.[[1](../5.%20Postfácio/footnote.md#L1)]
> — _Tim Peters (lendário colaborador do CPython e autor do Zen de Python)_.

"Python é uma linguagem fácil de aprender e poderosa." Essas são as primeiras palavras do [tutorial oficial de Python 3.10](https://docs.python.org/3.10/tutorial/). Isso é verdade, mas há uma pegadinha: como a linguagem é fácil de entender e de começar a usar, muitos programadores praticantes de Python se contentam apenas com uma fração de seus poderosos recursos.v

Uma programadora experiente pode começar a escrever código Python útil em questão de horas. Conforme as primeiras horas produtivas se tornam semanas e meses, muitos desenvolvedores continuam escrevendo código Python com um forte sotaque das linguagens que aprenderam antes. Mesmo se Python for sua primeira linguagem, muitas vezes ela é apresentada nas universidades e em livros introdutórios evitando deliberadamente os recursos específicos da linguagem.

Como professor, ensinando Python para programadores experientes em outras linguagens, vejo outro problema: só sentimos falta daquilo que conhecemos. Vindo de outra linguagem, qualquer um é capaz de imaginar que Python suporta expressões regulares, e procurar esse tema na documentação. Mas se você nunca viu desempacotamento de tuplas ou descritores de atributos, talvez nunca procure por eles, e pode acabar não usando esses recursos, só por que são novos para você.

Este livro não é uma referência exaustiva de Python de A a Z. A ênfase está em recursos da linguagem característicos de Python ou incomuns em outras linguagens populares. Vamos nos concentrar principalmente nos aspectos centrais da linguagem e pacotes essenciais da biblioteca padrão. Apenas alguns exemplos mostram o uso de pacotes externos como FastAPI, httpx, e Curio.