## Como ler este livro

Recomendo que todos leiam o Capítulo 1. Após a leitura do capítulo "O modelo de dados de Python", o público principal deste livro não terá problema em pular diretamente para qualquer outra parte, mas muitas vezes assumo que você leu os capítulos precedentes de cada parte específica. Pense nas partes Parte I: Estruturas de dados até a Parte V: Metaprogramação como cinco livros dentro do livro.

Tentei enfatizar o uso de classes e módulos que já existem antes de discutir como criar seus próprios. Por exemplo, na Parte I: Estruturas de dados, o Capítulo 2 trata dos tipos de sequências que estão prontas para serem usadas, incluindo algumas que não recebem muita atenção, como `collections.deque`. Criar sequências definidas pelo usuário só é discutido na Parte III: Classes e Protocolos, onde também vemos como usar as classes base abstratas (ABCs) de `collections.abc`. Criar suas próprias ABCs é discutido ainda mais tarde, na Parte III: Classes e Protocolos, pois acredito na importância de estar confortável usando uma ABC antes de escrever uma.

Essa abordagem tem algumas vantagens. Primeiro, saber o que está disponivel para uso imediato pode evitar que você reinvente a roda. Usamos as classes de coleções existentes com mais frequência que implementamos nossas próprias coleções, e podemos prestar mais atenção ao uso avançado de ferramentas prontas, adiando a discussão sobre a criação de novas ferramentas. Também é mais provável herdar de ABCs existentes que criar uma nova ABC do zero. E, finalmente, acredito ser mais fácil entender as abstrações após vê-las em ação.

A desvantagem dessa estratégia são as referências a pontos futuros espalhadas pelo livro. Espero que isso seja mais fácil de tolerar agora que você sabe porque escolhi esse caminho.