## Abordagem "mão na massa"

Frequentemente usaremos o console interativo de Python para explorar a linguagem e as bibliotecas. Acho isso importante para enfatizar o poder dessa ferramenta de aprendizagem, especialmente para quem teve mais experiência com linguagens estáticas compiladas, que não oferecem um REPL.[[2](../5.%20Postfácio/footnote.md#L2)]

Um dos pacotes padrão de testagem de Python, o [`doctest`](https://docs.python.org/3/library/doctest.html), funciona simulando sessões de console e verificando se as expressões resultam nas resposta exibidas. Usei doctest para verificar a maior parte do código desse livro, incluindo as listagens do console. Não é necessário usar ou sequer saber da existência do `doctest` para acompanhar o texto: a principal característica dos _doctests_ é que eles imitam transcrições de sessões interativas no console de Python, assim qualquer pessoa pode reproduzir as demonstrações facilmente.

Algumas vezes vou explicar o que queremos realizar mostrando um _doctest_ antes do código que implementa a solução. Estabelecer precisamente o quê deve ser feito, antes de pensar sobre como fazer, ajuda a focalizar nosso esforço de codificação. Escrever os testes previamente é a base de desenvolvimento dirigido por testes (TDD, _test-driven development_), e também acho essa técnica útil para ensinar.

Também escrevi testes unitários para alguns dos exemplos maiores usando _pytest_ que acho mais fácil de usar e mais poderoso que o módulo unittest da biblioteca padrão. Você vai descobrir que pode verificar a maior parte do código do livro digitando `python3 -m doctest example_script.py` ou `pytest` no console de seu sistema operacional. A configuração do _pytest.ini_, na raiz do [repositório do código de exemplo](https://github.com/fluentpython/example-code-2e), assegura que _doctests_ são coletados e executados pelo comando `pytest`.