## Agradecimentos

Eu não esperava que atualizar um livro de Python cinco anos depois fosse um empreendimento de tal magnitude. Mas foi. Marta Mello, minha amada esposa, sempre esteve ao meu lado quando precisei. Meu querido amigo Leonardo Rochael me ajudou desde os primeiros rascunhos até a revisão técnica final, incluindo consolidar e revisar as sugestões dos outros revisores técnicos, de leitores e de editores. Honestamente, não sei se teria conseguido sem seu apoio, Marta e Leo. Muito, muito grato!

Jürgen Gmach, Caleb Hattingh, Jess Males, Leonardo Rochael e Miroslav Šedivý formaram a fantástica equipe de revisores técnicos da segunda edição. Eles revisaram o livro inteiro. Bill Behrman, Bruce Eckel, Renato Oliveira e Rodrigo Bernardo Pimentel revisaram capítulos específicos. Suas inúmeras sugestões, vindas de diferentes perspectivas, tornaram o livro muito melhor.

Muitos leitores me enviaram correções ou fizeram outras contribuições durante o pré-lançamento, incluindo: Guilherme Alves, Christiano Anderson, Konstantin Baikov, K. Alex Birch, Michael Boesl, Lucas Brunialti, Sergio Cortez, Gino Crecco, Chukwuerika Dike, Juan Esteras, Federico Fissore, Will Frey, Tim Gates, Alexander Hagerman, Chen Hanxiao, Sam Hyeong, Simon Ilincev, Parag Kalra, Tim King, David Kwast, Tina Lapine, Wanpeng Li, Guto Maia, Scott Martindale, Mark Meyer, Andy McFarland, Chad McIntire, Diego Rabatone Oliveira, Francesco Piccoli, Meredith Rawls, Michael Robinson, Federico Tula Rovaletti, Tushar Sadhwani, Arthur Constantino Scardua, Randal L. Schwartz, Avichai Sefati, Guannan Shen, William Simpson, Vivek Vashist, Jerry Zhang, Paul Zuradzki e outros que pediram para não ter seus nomes mencionados, enviaram correções após a entrega da versão inicial ou foram omitidos porque eu não registrei seus nomes mil desculpas.

Durante minha pesquisa, aprendi sobre tipagem, concorrência, pattern matching e metaprogramação interagindo com Michael Albert, Pablo Aguilar, Kaleb Barrett, David Beazley, J. S. O. Bueno, Bruce Eckel, Martin Fowler, Ivan Levkivskyi, Alex Martelli, Peter Norvig, Sebastian Rittau, Guido van Rossum, Carol Willing e Jelle Zijlstra.

Os editores da O’Reilly Jeff Bleiel, Jill Leonard e Amelia Blevins fizeram sugestões que melhoraram o fluxo do texto em muitas partes. Jeff Bleiel e o editor de produção Danny Elfanbaum me apoiaram durante essa longa maratona.

As ideias e sugestões de cada um deles tornaram o livro melhor e mais preciso. Inevitavelmente, vão restar erros de minha própria criação no produto final. Me desculpo antecipadamente.

Por fim gostaria de estender meus sinceros agradecimento a meus colegas na Thoughtworks Brasil e especialmente a meu mentor, Alexey Bôas que apoiou este projeto de muitas formas até o fim.

Claro, todos os que me ajudaram a entender Python e a escrever a primeira edição merecem agora agradecimentos em dobro. Não haveria segunda edição sem o sucesso da primeira.